> 苏：假定我们视力不好，人家要我们读远处写着的小字，正在这时候有人发现别处用大字写着同样的字，那我们可就交了好运了，我们就可以先读大字后读小字，再看看它们是不是一样。
>
> 阿：说得不错，但是这跟探讨正义有什么相似之处？
>
> 苏：我来告诉你：我想我们可以说，有个人的正义，也有整个城邦的正义。
>
> 阿：当然。
>
> 苏：好！一个城邦是不是比一个人大？
>
> 阿：大得多！
>
> 苏：那么也许在大的东西里面有较多的正义，也就更容易理解。如果你愿意的话，让我们先探讨在城邦里正义是什么，然后在个别人身上考察它，这叫由大见小。
>
> 阿：这倒是个好主意。
>
> 苏：如果我们能想象一个城邦的成长，我们也就能看到那里正义和不正义的成长，是不是？
>
> 阿：可能是这样。
>
> 苏：要是做到了这点，我们就有希望轻而易举地看到我们所要追寻的东西。
>
> 阿：不错，希望很大。
>
> 苏：那么，我们要不要着手进行？我觉得这件事非同小可，你可要仔细想想。
>
> 阿：我们已经考虑过了。干吧！不要再犹豫了。

先探讨城邦的正义是什么，再从个别人身上考察正义。那就着手一个城邦的建立，看看正义和不正义是在哪里发生的，这也许会对探讨处正义的本质有益。

在接下来的探讨中，得出如下规定：

- 一人单搞一种手艺好，因为各人性格不同，适合于不同的工作。
- 人口扩张导致资源不足，掠夺他人领土或被他人掠夺领土在所难免，此为战争的起源。
- 解决温饱问题，还得保证国民安全问题，护卫队势必出现，且对组成的护卫要求严苛。

由于不仅要求护卫身体素质好，还要从道德学识上做出要求，苏格拉底也就从这个点上引出教育问题。

我对苏格拉底针对教育提到的要求也有不少赞成的地方，但我认为教育是个大课题，很多家长也没有这方面的经验，毕竟初为人父。如果想通过阅读教育类书籍来企图达到恰当的教育，个人表示难以相信。教育的过程应该是个迭代的过程，只有迭代才是应对未知问题的好办法，可也难以描述。

浅薄的看法是，在孩子年纪小的时候应该管辖的多些，因为等他长大之后就很难有插手的权利，我觉得在这个阶段应该做好如下工作，这些工作都是为了实现这样一个目标，即让孩子**拥有自我教育的能力**。

- 学习以打好基础为目的，比方说练字，广泛的阅读等，避免掉入中国考试教育的陷阱，它实在是害人不浅。
- 逐渐放开对他学习的掌控，所以务必培养出学习的能力。拥有的真正学习的能力证明是遇到各种的学习内容都能有对应的策略。
- 为了能够在放手之后，孩子也有主动和父母交流的想法，也应该建立朋友这样的关系。

我能描述的实在太少，并没有深入思考这个问题太多，更多就是对个人过去体验的反思，但总的思想就是让自己避免陷入绝对的家长教育主义和自然教育主义的观念中。

> 苏：那么好好想想吧。任何事物一离开它的本相，它不就要（或被自己或被其他事物）改变吗？
>
> 阿：这是必然的。
>
> 苏：事物处于最好的状况下，最不容易被别的事物所改变或影响，例如，身体之受饮食、劳累的影响，植物之受阳光、风、雨等等的影响——最健康、最强壮者、最不容易被改变。不是吗？
>
> 阿：怎么不是呢？
>
> 苏：心灵不也是这样的吗？最勇敢、最智慧的心灵最不容易被任何外界的影响所干扰或改变。
>
> 阿：是的。
>
> 苏：根据类推，那些制成的东西也肯定是这样的了。——家具、房屋、衣服，如果做得很好很牢，也最不容易受时间或其他因素的影响。
>
> 阿：的确是这样。
>
> 苏：那么万事万物都是这样的了。——任何事物处于最好状况之下（不管是天然的状况最好，还是人为的状况最好，或者两种状况都最好），是最不容易被别的东西所改变的。
>
> 阿：看来是这样。

事物处于最好的状况下，最不容易被别的事物所改变或影响

