## 直接用代码表达想法

（1）一致地使用 const （检查成员函数是否修改其对象；检查函数是否修改通过指针或引用传递的参数）

```c++
class Date {
public:
    Month month() const;  // do
    int month();          // don't
};
```

第一个版本的 `month` 声明明确地返回一个 `Month` ，并且不修改 `Date` 对象的状态。第二个版本的声明留给读者猜测，并带来了更多未发现的 bug 的可能性。

（2）检测模仿标准库的代码（困难）

发现自己的代码是否有和标准库相同的，替换为标准库的代码，这种考虑在一定程度上是一种负担。

不如把自己的代码提出来封装为一个单独的函数，取一个意义明确的函数名就可以达到效果。

```c++
void f(vector<string>& v)
{
    string val;
    cin >> val;
    int index = -1;                    // bad, plus should use gsl::index
    for (int i = 0; i < v.size(); ++i) {
        if (v[i] == val) {
            index = i;
            break;
        }
    }
}

替换为标准库的代码

void f(vector<string>& v)
{
    string val;
    cin >> val;
    auto p = find(begin(v), end(v), val);  // better
}
```

（3）把类型替换为意义明确的，而不是使用原生的

```c++
change_speed(double s);   // bad: what does s signify?

change_speed(Speed s);    // better: the meaning of s is specified
```

可以看到 Speed 比 double 易读，尽管 Speed 本质就是 double

## 表达意图

除非说明了某些代码的意图（例如，在名称或注释中），否则不可能判断代码是否执行了其应该执行的操作。

```c++
int i = 0;
while (i < v.size()) {
    // ... do something with v[i] ...
}
```

这里并没有表达“仅仅”循环遍历 `v` 元素的意图。索引的实现细节暴露无遗（因此可能会被误用），并且 `i` 生命周期超出了循环的范围，这可能是有意为之，也可能并非有意为之。读者无法仅从这段代码中了解。

下面是表面要遍历元素：

```c++
for (const auto& x : v) { /* 元素不可改变 */ }

for (auto& x : v) { /* 元素可改变 */ }
```

## 理想情况下，程序应该是静态类型安全的

理想情况下，程序应当在静态（编译时）就完全类型安全。不幸的是，这在现实中无法完全实现。存在以下问题领域：

- 联合体：是一种特殊的结构体，**多个成员共享相同的内存地址**，因此**同一时刻只能使用一个成员**。写入一个成员后再读取另一个，会导致未定义行为。

```c++
#include <iostream>
#include <cstring>

union MyUnion {
    int i;
    float f;
    char str[8];
};

int main() {
    MyUnion u;
    u.i = 42;
    std::cout << "int: " << u.i << "\n";

    std::strcpy(u.str, "Hi");  // 改变了 u 的内容
    std::cout << "str: " << u.str << "\n";
    std::cout << "int after str: " << u.i << "\n";  // 数据被破坏
}
```

- 强制类型转换：将一种类型的值强制转换为另一种类型，但是 C 语言的类型转换方式不具备阅读意义。

- 数组衰退：数组作为函数参数退化为指针。
- 越界错误：越界访问。
- 缩窄转换：把一个更宽的类型转换为更窄的类型，可能会 **丢失数据** 或 **产生未定义行为**。

解决方案：

- 选择 C++ 17 variant 代替 union。
- 类型选择 C++11 提供的类型转换语义。
- vector 代替 C 语言格式的数组。
- 访问元素，确定访问边界。
- 使用 narrow 或 narrow_cast 来显式进行安全检查。

## 不要泄露任何资源

采用 RAII 原则，局部对象自动析构，动态分配对象用智能指针。

## 优先使用不可变数据，而不是可变数据

常量比变量更容易推理。不可变的东西不会发生意外变化。有时，不变性可以实现更好的优化。常量上不会发生数据竞争。

## 封装混乱的结构，而不是通过代码传播

将冗长、混乱的代码封装起来，通过函数名或类名来识别含义。









