课程地址：https://csd.cmu.edu/academics/courses

中文视频 UP 主：https://space.bilibili.com/18053089

# Principles of Computing

地址：

**描述**：本课程面向计算机背景极少或零基础的学生讲授基础计算原理。编程结构：排序、选择、迭代和递归。数据组织：数组和列表。抽象在计算中的应用：数据表示、计算机组织、计算机网络、功能分解和应用程序编程接口。计算原理在问题解决中的应用：分而治之、随机性和并发性。基于复杂性、不可计算函数对计算问题进行分类，并使用启发式方法寻找复杂问题的合理解决方案。此外，课程还将讨论与新型计算工具开发相关的社会、伦理和法律问题。

# Principles of Imperative Computation

地址：

描述：面向对编程（变量、表达式、循环、数组、函数）有一定了解的学生。课程讲授命令式编程以及确保程序正确性的方法。学生将学习从算法的高级描述到正确的命令式实现所需的流程和概念，并具体应用于基本数据结构和算法。课程的大部分内容将使用易于验证的 C 语言子集进行，并在课程接近尾声时过渡到完整的 C 语言。

# Principles of Functional Programming

地址：https://www.bilibili.com/video/BV15aifYXE9w/

描述：基于“函数式”计算模型的编程入门。函数式模型是代数的自然推广，其中程序是根据计算输入描述计算输出的公式，即函数。 但是，函数模型并不局限于实值或复值函数，而是将代数视图扩展到非常丰富的数据类型，不仅包括由其他类型构建的聚合，还包括函数本身作为值。本课程是一门编程入门课程，重点介绍函数和类型的核心概念。 一个主要主题是归纳类型（逐步建立）、递归函数（通过分解计算归纳类型）之间的相互作用；以及结构归纳证明（用于证明递归函数的正确性和时间复杂度）。 另一个主要主题是类型在将大型程序构建为单独的模块中的作用，以及通过引入其值可能在计算过程中改变的数据类型来集成命令式编程。

# Mathematical Foundations for Computer Science

地址：

描述：课程面向计算机科学专业新生，重点讲解与计算机科学密切相关的数学基础概念，例如逻辑、集合、归纳法、函数和组合数学。学生将利用这些主题学习如何运用数学证明方法将论证形式化。

# Competition Programming I

地址：

描述：本课程旨在帮助那些坚持不懈、严格备战竞赛的学生获得课程学分，以表彰他们的努力和成就。备战内容包括算法学习、编程和调试练习、测试集开发以及团队合作、沟通和解决问题能力的提升。你将学习运用基本的算法技巧，例如：分治法、扫描线搜索、二分查找、图搜索、线段树搜索、爬山搜索、字符串搜索等等。你将熟练运用所选编程语言的功能和库。你将通过解决一系列问题来学习。在每个问题中，你将编写一个简短的程序，然后程序会自动根据其效率和正确性进行评判。

# Parallel and Sequential Data Structures and Algorithms

地址：

描述：学习如何使用函数式编程语言设计、分析和编写算法及数据结构。能够分析算法，并重点关注并行性。

# Introduction to Computer Systems

地址：

描述：本课程从程序员的角度讲解计算机系统如何执行程序、存储信息和进行通信。它旨在帮助学生成为更高效的程序员，尤其是在处理性能、可移植性和鲁棒性等问题方面。本课程也可作为编译器、网络、操作系统和计算机体系结构等课程的基础，这些课程要求学生对系统级问题有更深入的理解。

# Great Ideas in Theoretical Computer Science

地址：

描述：本课程讲解如何运用理论思想来表述和解决计算机科学问题。课程将数学知识与一般的问题解决技巧和计算机科学应用相结合。示例涵盖算法、复杂性理论、博弈论、概率论、图论、自动机理论、代数、密码学和组合数学。

# Probability and Computing

地址：

描述：概率论在当今计算机科学中不可或缺。在人工智能和计算机科学理论等领域，概率推理和随机化至关重要。在网络和系统中，概率用于建模不确定性和排队延迟。本课程将介绍概率在计算机科学理论和实践中的应用，并以应用案例和当前的研究进展为切入点。 课程分为3个部分： 第一部分是概率的介绍，包括离散和连续随机变量、重尾、模拟、拉普拉斯变换、z 变换和生成函数的应用。 第二部分深入介绍了集中不等式，例如切尔诺夫界限和 SLLN 界限，以及它们在随机算法中的应用。 第三部分介绍马尔可夫链（离散时间和连续时间）和随机过程及其在排队系统性能建模中的应用。

# Artificial Intelligence: Representation and Problem Solving

地址：

描述：本课程探讨人工智能的理论与实践。我们将学习现代计算机技术，用于表示与任务相关的信息，并做出智能（即令人满意或最优的）决策以实现目标。搜索和问题求解方法广泛应用于工业、民用、医疗、金融、机器人和信息系统。 

# History of Computing

地址：

描述：本课程追溯计算设备、先驱及其原理的历史，从早期到现代。主题包括早期计算设备、19 世纪的机械计算、促成 20 世纪电子计算发展的事件、个人计算和互联网的出现，以及现代计算产品的社会、法律和伦理影响。本课程还涵盖编程语言、操作系统、处理器和计算平台的历史。学生在学习本课程之前应具备编程基础。

# Competition Programming and Problem Solving

地址：

描述：同 Competition Programming I

# Parallel Computer Architecture and Programming

地址：

描述：设计现代并行计算机的基本原理和工程权衡，以及有效利用这些机器的编程技术。主题包括共享数据的命名、线程同步以及与通信相关的延迟和带宽。我们将通过共享内存、消息传递、数据并行和数据流机器的案例研究来说明这些技术和权衡。

# HOT Compilation

地址：

描述：本课程涵盖高阶类型语言（例如 ML 和 Haskell）编译器的实现，并介绍类型保留编译。涵盖的主题包括类型推断、精化、CPS 转换、闭包转换、垃圾收集、阶段拆分和类型汇编语言。

# Bug Catching: Automated Program Verification

地址：

描述：在本课程中，我们将学习用于查找和预防逻辑错误的工具。我们将学习三种类型的工具：自动定理证明、状态探索技术（例如模型检查）以及基于静态程序分析的工具。

# Compiler Design

地址：

描述：本课程涵盖高级语言编译器和运行时系统的设计与实现，并探讨语言设计、编译器设计和运行时组织之间的相互作用。涵盖的主题包括句法和词法分析、用户定义类型的处理和类型检查、上下文分析、代码生成和优化，以及内存管理和运行时组织。

# Operating System Design and Implementation

地址：

描述：操作系统设计与实现是一门严谨的实践性课程，旨在介绍操作系统的原理和实践。课程的核心内容是使用 C 语言和一些 x86 汇编语言编写一个小型的 Unix 操作系统内核，该内核可在 PC 硬件模拟器上运行（如果需要，也可以在实际的 PC 硬件上运行）。

# Computer Graphics

地址：

描述：本课程全面介绍计算机图形建模、动画和渲染。涵盖的主题包括基础图像处理、几何变换、曲线和曲面的几何建模、动画、3D 视图、可见性算法、着色和光线追踪。

# Modern Computer Algebra

地址：

描述：本课程旨在探究代数与计算之间的关系。课程旨在让学生了解用于符号计算的算法，以及应用于这些算法开发的现代代数概念。本课程将通过实践操作介绍符号数学计算中的许多重要概念，包括求解多项式方程组（通过 Groebner 基）、解析积分以及求解线性差分方程。在整个课程中，我们将使用计算机代数系统 Mathematica 进行计算。

# Algorithms and Advanced Data Structures

地址：

描述：本课程旨在研究一般计算问题的算法，重点关注这些算法的设计原理。课程将讨论支持这些算法概念的高效数据结构。主题包括：运行时分析、分治算法、动态规划算法、网络流算法、线性和整数规划、大规模搜索算法和启发式算法、高效数据存储和查询以及 NP 完全性。

# Introduction to Computer Security

地址：

描述：安全性正成为关键系统设计的核心要求之一。本课程将向学生介绍计算机安全和应用密码学的入门基础知识。学生将学习计算机安全的基本概念，包括软件漏洞分析与防御、网络和无线安全以及应用密码学。

# Special Topics in Theory: Cryptography

地址：

描述：本课程旨在涵盖密码学的高级主题。课程将以理论为重点，并涵盖密码学的热门主题（这些主题可能会随年份而变化）。本课程面向已在进行密码学研究或正在考虑从事该领域研究的学生。 

# Special Topics in Database Systems: Query Optimization

地址：

描述：课程将涵盖将 SQL 语句转换为物理查询计划的经典和最新方法与算法。其他主题包括成本模型、反馈机制和自适应查询优化。所有课程项目都将基于一个使用真实查询的开源查询优化器服务进行。

# Secure Computer Systems

地址：

描述：本课程广泛关注全栈系统安全，并将涵盖构建安全系统和密码学的基础知识。课程中，我们将涵盖在数据中心环境和去中心化环境中构建安全系统的硬件、系统软件和密码学原语。课程将重点关注系统的跨领域安全需求，以及如何结合使用系统和密码学技术来增强其安全保障。课程将涵盖基础安全概念（例如威胁模型、可信计算基），并深入探讨最新的攻击和防御技术（例如推测执行攻击）。课程将涵盖一系列硬件安全主题，包括可信执行环境、侧信道攻击、硬件攻击（例如 Meltdown、Spectre、Rowhammer）、区块链等软件系统、匿名消息传递以及安全机器学习。

# Discrete Differential Geometry

地址：

描述：本课程重点关注三维几何处理，同时提供传统微分几何的入门课程。我们的主要目标是展示如何从互补的计算和数学视角理解基本几何概念（例如曲率）。这种双重视角能够丰富双方的理解，并促进开发用于处理真实世界几何数据的实用算法。在此过程中，我们将回顾微积分和线性代数的重要思想，重点强调直观、直观的理解，以补充更传统的形式化代数处理。本课程不仅提供基本的数学背景知识，还提供大量的实际示例和应用。课程还简要概述了数字几何处理和离散微分几何的最新发展。主题包括：曲线和曲面、曲率、联络和平行传输、外代数、外部微积分、斯托克斯定理、单纯同调、德拉姆上同调、亥姆霍兹-霍奇分解、共形映射、有限元方法和数值线性代数。应用包括：曲率近似、曲线和曲面平滑、曲面参数化、矢量场设计和测地距离计算。

# Database Systems

地址：

描述：本课程探讨数据库管理系统的设计和实现。主题包括数据模型（关系型、文档型、键/值型）、存储模型（多元型、分解型）、查询语言（SQL、存储过程）、存储架构（堆、日志结构化）、索引（保序树、哈希表）、事务处理（ACID、并发控制）、恢复（日志记录、检查点）、查询处理（连接、排序、聚合、优化）以及并行架构（多核、分布式）。

# Algorithm Design and Analysis

地址：

描述：本课程讲解算法的设计和分析。我们将学习针对各种问题的具体算法，以及通用的算法设计和分析技术。具体主题包括搜索、排序、图问题算法、高效数据结构、下界和 NP 完全性。讲师可酌情涵盖其他主题，例如并行算法、随机算法、几何算法、高效编程的底层技术、密码学以及密码协议。

# Distributed Systems

地址：

描述：本课程的目标有两个：首先，让学生理解分布式系统设计背后的原理和技术，例如锁定、并发、调度和网络通信。其次，让学生获得设计、实现和调试真实分布式系统的实践经验。本课程将讲授的主要主题包括稀缺性、调度、并发性和并发编程、命名、抽象和模块化、不完善的通信和其他类型的故障、防止意外和恶意攻击、乐观主义以及在解决问题时使用仪器仪表、监控和调试工具。

# Foundations of Programming Languages

地址：

描述：本课程深入探讨了现代编程语言的设计、定义、实现和使用背后的诸多概念。课程采用形式化方法来定义语法和语义，以描述编程语言背后的基本概念。课程涵盖了各种编程范式，例如命令式、函数式、逻辑式和并发式编程。除了形式化学习之外，课程还结合语言编程经验，阐述不同的设计目标如何导致截然不同的语言和计算模型。

# Logic and Mechanized Reasoning

地址：

描述：符号逻辑是计算机科学的基础，为编程语言理论、数据库理论、人工智能、知识表示、自动推理、交互式定理证明和形式化验证奠定了基础。基于逻辑的形式化方法通过提供具有精确语义的推理规则和表示方法，补充了统计方法和机器学习。这些方法是硬件和软件验证的核心，也被用于解决数学中的开放性问题。 本课程将从三个层面向学生介绍逻辑：理论、实现和应用。课程将特别关注逻辑在自动推理和交互式定理证明中的应用。我们将介绍其基础数学理论，并帮助学生培养以严谨的方式设计和推理逻辑系统所需的数学技能。 我们还将向学生展示如何使用函数式编程语言 Lean 表示逻辑对象，以及如何实现基本的逻辑算法。我们将向学生展示如何使用当代的自动推理工具（包括 SAT 求解器、SMT 求解器和一阶定理证明器）来解决具有挑战性的问题。最后，我们将向学生展示如何将 Lean 用作交互式定理证明器。





